---
layout: post
title: 源码开放学ARM - Linux 内核模块 - 内核模块程序结构
---

## 内核模块程序结构

### 模块的由来

一般Linux kernel编译后生成一个vmlinux(非压缩格式)或者zImage（压缩格式）文件。
我们统称为kernel image。一般kernel image包含很多驱动，例如：键盘、鼠标、网卡等等。
当我们往kernel里添加一个新的驱动时，例如：声卡驱动。在调试阶段，我们会经常编译整个kernel,然后重启机器来调试驱动。
以上操作很耗时，很繁琐。因此Linux kernel开发者采用了一种的机制，将kernel分成静态的kernel image部分和可动态加载部分。
一般我们调试新的驱动就采用动态加载机制，这样我们无须编译整个kernel也无须重启机器。这就是模块。

### 模块的定义

模块是Linux kernel 的一部分（通常是设备驱动）。它能被静态编译到kernel image里面，也可以动态加载。按需动态装入模块使内核空间达到最小。一旦模块被装入到Linux内核，那么它就像任何标准的内核代码一样成为内核的一部分，具有相同的权限和职责。

关于模块的几个描述如下：
	运行在kernel空间；
	不能使用printf等用户库的函数；
	可以动态加载和卸载。

我们来看一个模块的例子：
	Makefile文件
	####################################################
	# * Function : driver makefile 
	# * Author: asmcos@gmail.com
	# * Date : 2005-08-24
	# * $Id: Makefile,v 1.3 2006/05/17 12:37:19 asmcos Exp $
	#####################################################

	Ifneq  ($(KERNELRELEASE),)
	# kbuild part of makefile
	obj-m  := driver.o 
	else


	KERNELSRC :=/usr/src/linux


	modules :  
		make   -C  $(KERNELSRC)  SUBDIRS=$(PWD)  $@

	clean:
		rm -f *.o *.ko *.mod.c *~

	endif

	driver.c文件
	/********************************************************
	 * Function : module example 
	 * Author: asmcos@gmail.com
	 * Date : 2005-08-24
	 * $Id: kegui.c,v 1.6 2006/06/22 13:20:50 asmcos Exp $
	 ********************************************************/


	#include <linux/module.h>
	#include <linux/kernel.h>

	MODULE_AUTHOR("Asmcos");
	MODULE_DESCRIPTION("module example ");
	MODULE_LICENSE("GPL");



	int __init 
	akae_init (void)
	{

		printk ("Hello , world\n");
		return 0;
	}

	void __exit
	akae_exit (void)
	{
		printk ("module exit\n");
		return ;
	}

	module_init(akae_init);
	module_exit(akae_exit);

### 运行在kernel空间
因为模块是kernel的一部分，而不是一个普通的应用程序，所以它在kernel空间运行。

### 不能使用库函数
看上面例子中打印”hello,world”。使用的是printk，而不是printf。因为库函数提供的接口是给应用程序使用的，并且运行空间在应用空间。所以类似于printf这样的库函数不能在模块中使用。

关于kernel 的API，我们可以访问 http://kernelbook.sf.net
我们可以通过这个网站查找哪些函数可以在模块中使用。当然最直接的还是通过查看kernel源代码，来获取这些函数。

### 模块与驱动的关系

模块并不全是驱动，例如我们看的第一个例子，它就是显示信息而已。但大多数模块都是驱动。
后面的课程我们会详细描述驱动模块的写法。

### 模块的基本元素

#### 函数名
	模块需要有自己的入口函数和退出函数。如下表所示：
	int init_module(void)
	{
		return 0;
	} 

	void cleanup_module(void)
	{

	}
	
注意函数名称的写法。
特别注意：return 0; 不可缺少！！！
但我们经常会看到kernel里的入口函数如下：

module_init(akae_init);
module_exit(akae_exit);

并没有我们上面描述的函数名称，这是为什么呢？它怎么实现的呢？
答案很简单：其实module_init是一个宏定义。将akae_init函数别名为init_module。
见kernel代码的include/linux/init.h文件（此处不再重点讲解）。

#### 头文件
一般来说Linux kernel的模块都有如下的头文件：

	#include <linux/module.h>
	#include <linux/kernel.h>

### 模块的参数
	static int count ;
	module_param(count,int,0);
	这里 name 是你的变量的名子(也是参数名), type 是数组元素的类型, perm是通常的权限值.0表示没有权限限制。


[上一节](chp102-1.html)  |  [目录索引](../index.html)  |  [下一节](chp102-3.html)
